# 项目领导者与项目领导力

## 项目领导者

项目管理是一门以任务为导向的学问。

### “项目管理者”与“项目领导者”的区别

二者的区别也**不是绝对的**。
一个成功的项目管理者在管理过程中**也必然会涉及对项目的领导**。
同样，倘若一个人连管理工作人员以及项目过程的能力都不具备，那么他也不可能成为称职的项目领导者

### 如何从管理者向领导者跨越

实现从管理者向领导者的跨越，应该从以下几个方面努力:

- **树立清晰的团队目标**。目标是一个团队前进的旗帜，如果没有清晰的目标，团队的发展 就会迷失方向。
- **建立便捷的沟通平台**。团队应定期或不定期地组织一些活动，增进团队成员之间的友谊。团队之间应该形成良好的气氛，不论从工作上还是在生活上，产生一种“一人有难多人帮”的氛围。
- **重视提升团队智慧**。 “一个人的能力永远也超越不了一个团队的智慧。”可以通过定期工作总结、建立团队信息库、 各种形式的信息交流、培训、革新等方式，对团队的经验进行总结，提升团队智慧。
- **授权**。授权必须针对清晰的、具体的、成员能力能达到的任务。
  
## 项目领导力

在项目的背景下，领导力可以定义为:项目领导者为实现项目目标而寻求个体参与的能力。项目领导力是项目的领导者承担协调、满足利益相关者的需要，以及保证其权利得以实现的责任，使其认同项目愿景、选择追随自己，以实现项目目标的一种影响过程。

### 项目领导力的三个层次

项目领导力的内涵包括三个层次:

- 首先，项目领导力是在项目背景下的一种**集体现象**，是一种群体过程，不是领导者个人 的事情，而是 **领导者——情境——被领导者**之间的互动影响和说服过程。
- 其次，被领导者一定是**认同并承诺实现项目愿景**而选择追随领导者，不是简单地依照项 目领导者意愿行事，以获得有价值收人的一种易型现象。
- 最后，通过各种**领导技巧**(如谈判、协商及说服等)，使得利益相关者的需求和权利与 项目愿景协同一致，以获得必要的**承诺和资源性支持**，这是项目领导力的核心要素。

### 项目领导力发展的三个阶段

- 特质论阶段
- 行为论阶段
- 权变论阶段
  
#### 特质论阶段

主要集中研究个体领导的**特质构成**，旨在探究什么样的特质使其成为领导，**人格魅力**、**知识技能**、**人际能力**等因素被相继强调，不同的研究者在各自不同的角度强调了不同的特质因素，使其特质论研究一度成为“丛林”状态。

#### 行为论阶段

主要强调了可以观察到的**领导行为**，**不再致力于判断谁是有效的领导者**。
Lewin结合项目团队领导，提出了三种领导风格：

- 第一种 **“考虑周到型”**，以人为本，良好的工作环境，激励团队。
- 第二种 **“个人魅力型”**，为团队所信赖、所吸引的特殊能力。
- 第三种 **“咨询型领导”**，看重集体讨论，但对最终决策仍保留决定权。

#### 权变论阶段

权变论，强调**情境**的作用，只考虑领导者本身因素的**简单模型**，向包含全变因素的**复杂模式转变**。

McGregor吧领导视为一种复杂的相互依赖的关系，他界定了领导力的四个主要变量：

1. 首先，**领导者的特质**。
2. 其次，**追随者的态度，需要和其他个人的特质**。
3. 再者，**所在组织的特征，例如组织目标、组织结构和即将被执行的任务性质等**。
4. 最后，**外在社会、经济、和政治环境**。

### 权变领导理论对项目领导力的解释

权变领导理论对项目领导力进行了很好的解释，该理论认为:

1. 项目是**临时性、一次性的任务**。
2. 在新的环境下，项目活动逐渐增多，复杂程度也在增加。
3. 不同的项目的外部环境和内在属性是不一样的，即便是同一个项目，**在不同的时间维度上所具有的特点也不一样**，因而对项目领导者的特质要求也不一样。

## 成功的项目领导力

### 成功项目领导力的三个层次

成功项目领导力可以归纳为三个层次:

- **成员自主决策执行力**
- **项目组织适应力**
- **项目组织凝聚力**

### 成功项目领导力的培育

1. **实行多样性的激励**。激励具有差异性，主要指外部激励差异性和内部激励差异性。
2. **转变领导方式**。 从 **“命令-服从”**统御式 领导者将组织成员当成服务对象。
3. **项目文化**。项目文化的关键在于以项目的价值观、共同使命和共同愿景为基础，形成一种专业的、 能动高效和充满活力的文化氛围。

### 如何做到项目快速见效

1. 第一，**制定和执行相关制度**(招聘、培训和奖惩制度)，充分利用各种会议，强化项目的宗旨、管理理念、精神信仰。
2. 第二，**创建相互尊重、相互包容、相互负责的和谐人文氛围**。
3. 第三，**实施人性化管理**，重视沟通，增加成员的业余交往，让成员相互熟悉、相互交
流进而相识相知，增进项目组织成员的团结与合作，产生凝聚力，提升项目领导力。

