# 项目管理软技术概率

## 项目管理观念的转变

### 1. 从“物本”到“人本”转变

----
代表公司 富士康

----
英国建筑业提出**对人的承诺，人是最宝贵的资源**，反应了从**物本**到**人本**的转变

----
|技术|注重对象|费用|
|-|-|-|
|硬技术|偏重技术|材料费、人工费|
|软技术|偏重人|管理费、配套费、团建费等|

----

管理层次越高理论知识要求越高

----
总结：对于**人**的管理方面的共性规律和经验，称之为**项目管理软技术**。



### 2. 从“偏重技术”管理向“注重人”的管理转变 

材料费、人工成本费 --> 管理费（各种配套设施费用，比如五险一金什么的）

管理基本越高 **理论技能**要求越来越高



## 项目管理软技术相关概念

### 软技术
软技术研究对象是人 

围绕人的思想思维价值观以及人与组织的行为技术 就是软技术

### 硬技术

**硬技术**是指直接用于生产资料和生活资料实体开发和生产的技术

### 软技术、硬技术与软技能



####软技术与硬技术的不同

- 知识来源不同
- 操作对象不同
- 操作目的不同
- 创新模式不同

##### 知识来源不同

1. 硬技术一般以**自然科学**知识作为知识背景，是利用自然科学的成果对自然物质世界记性改造和操作。
2. 软技术则是以**行为科学**、**思维科学**、**心理科学**及相关**社会科学**作为知识背景，应用现在**系统论**、**信息**论和**控制论**的基础上发展起来的。

|技术|知识背景|发展与应用|
|-|-|-|
|硬技术|自然科学|用于对自然物质的改造和操作|
|软技术|行为科学、心理科学、思维科学、社会科学|系统论、信息论和控制论的基础上发展起来的|

##### 操作对象不同

1. 硬技术主要以**物**(自然物质世界)为改造和操作对象；
2. 软技术则是以**人**的**心理活动**和心理支配下的**外在行为**为认识和改造的对象

|技术|操作对象|
|-|-|
|硬技术|物（自然物质世界）|
|软技术|人|


##### 操作目的不同

1. 硬技术通过对**物**的改造和操作，来为人类生存和发展提供**物质和能量**。
2. 软技术是通过掌握、管理和操作**人**的思想、情感思维方式、行为方式、以及活动模式、来**提高活动效率和满足人的多方面需求**。

|技术|操作对象|操作目的|
|-|-|-|
|硬技术|物（自然物质世界）|为人类生存和发展提供**物质和能量**|
|软技术|人|提高活动效率和满足人的多方面需求|

##### 创新模式不同

1. 硬技术一般以“**设计——实验——制造——市场——完善——淘汰**”的创新模式发展。
2. 软技术一般以“**构思——形成系统/模式/方法——运行/实施——规范化——创造性破坏——新系统设计**”的创新模式发展。





技巧：**创新来对目的**
## 练习题

1. **英国建筑业**提出**对人的承诺，人是最宝贵的资源**，反应了从**物本**到**人本**的转变。
2. 从**偏重技术**管理转移到**注重人**的管理过程中，项目成本构成逐渐发展为以**管理费**为主。
3. 从**物本**到**人本**的转变过程中，*人*是最宝贵的资源。
4. 随着管理层次的提高。管理者**对于理论技能越来越多地超越对于技术性技能的须要**
5. **软技术**围绕**人**的思维、思想、价值观以及人与组织的行为的技术，是为人类社会进行创造和创新的技术。
6. **硬技术**是指直接用于生产资料和生活资料实体开发和生产的技术
