# 项目管理软技术相关概念

## 软技术、硬技术与软技能

### 1.软技术

- 软技术是人类把在经济、社会、人文活动中发现的**共性规律和经验**，加以“有意 识”的利用和总结，转变成各种解决问题的规则、制度、机制、方法、程序、过程 等操作体系。
- 软技术是围绕 **“人”的思维、思想、价值观以及人与组织的行为的技术**，是为人类 社会进行创造和创新的技术。

### 2.硬技术

- 硬技术是相对软技术而言的，由计算机硬件与软件演变而来。
- 硬技术是指**直接用于生产资料和生活资料实体开发和生产的技术**，如产品设计技
术、计量和测试技术、设备的制造技术等。

### 3.软技术与硬技术区别【简单题】

> tip:创新来对目的

- 知识来源不同
- 操作对象不同
- 操作目的不同
- 创新模式不同

#### 知识来源不同

1. 硬技术一般以**自然科学**知识作为知识背景，是利用自然科学的成果对自然物质世界记性改造和操作。
2. 软技术则是以**行为科学**、**思维科学**、**心理科学**及相关**社会科学**作为知识背景，应用现在**系统论**、**信息论**和**控制论**的基础上发展起来的。

#### 操作对象不同

1. 硬技术主要以**物**(自然物质世界)为改造和操作对象；
2. 软技术则是以**人**的**心理活动**和心理支配下的**外在行为**为认识和改造的对象

#### 操作目的不同

1. 硬技术通过对**物**的改造和操作，来为人类生存和发展提供**物质和能量**。
2. 软技术是通过掌握、管理和操作**人**的思想、情感思维方式、行为方式、以及活动模式、来**提高活动效率和满足人的多方面需求**。

#### 创新模式不同

1. 硬技术一般以“**设计—实验—制造—市场—完善—淘汰**”的创新模式发展。
2. 软技术一般以“**构思—形成系统/模式/方法—运行/实施—规范化—创造性破坏—新系统设计**”的创新模式发展。

#### 总结

|技术|知识来源|操作对象|操作目的|创新模式|发展与应用|
|-|-|-|-|-|-|
|软技术|行为科学、心理科学、思维科学、社会科学|人|提高活动效率和满足人的多方面需求|构思—形成系统/模式/方法—运行/实施—规范化—创造性破坏—新系统设计|系统论、信息论和控制论的基础上发展起来的|
|硬技术|自然科学|物（自然物质世界）|为人类生存和发展提供物质和能量|设计—实验—制造—市场—完善—淘汰|用于对自然物质的改造和操作|

### 4.软技术与软技能【选择】

1. 技术是身体认知，是一种知识，是人后天学习获得的。
2. 技能是人在熟练掌握了技术(某种认知或知识)后，在实践练习或比赛中能加以**运用的能力**。
3. **软技能**(Soft Skills)--非技术技能，非认知技能。
4. **硬技能**是一种**标准型技能，容易量化和复制**。

**硬技能水平的高低会影响从业人员完成具体任务的成败， 而软技能水平的高低很可能对一个人事业的潜力有着长远的、潜移默化的影响。**

## 项目管理软技术内涵

1. 项目管理**硬技术**:是指在大量项目管理实践中，提炼出的对于 **“物”的管理方面的方法 和工具**。

> 比如，**项目进度管理**(网络图、甘特图)、**项目费用管理**(挣值法、价值工程)、**项目质量管理**(直方图、散布图)等方面的方法和工具。

2. 项目管理**软技术**:是指在大量项目管理实践的基础上，运用**社会科学**的原理，并依据 **“人”的经验和判断能力**，采取**有效的组织形式**，充分**发挥个人丰富的经验、知识和能力**，从对决策对象的本质特征研究入手，掌握事物的**内在联系及其运行规律**，对项目管理 决策目标、决策方案的拟定、选择和实施做出判断的**柔性管理过程**。它弥补了项目管理硬 技术中对于人的因素、社会因素等难以奏效的缺陷。
3. 项目管理者在日常工作中处处需要用到项目管理软技术。

> **团队建设与项目团队管理**。1提高项目团队士气;2说服成员接受加班或工作挑 战;3说服欲离职成员完成关键工作后再走;4鼓励、激励成员;
> 
> **协调多部门配合工作**。1分派工作;2协调各部门不同意见;3协调、推动多部门 成员之间的合作;4寻求外部资源配合;
> 
> **请求领导支持和帮助**。1请求领导增加项目资源;2当领导提出无法达到的项目目 标时与之协商;
> 
> **管理供应商**。1协调变更事宜;2解决意见分歧;
>
> **客户关系协调**。1解决需求变更等矛盾;2建设、维护客户关系;3推动客户按时 完成各项配合工作;
>
> **其他工作**。1商务交流或谈判;2主持会议;3方案讲解;
